1. Introducci´on
El recorrido de un paquete dentro de la red de entregas de mercado libre comienza mucho antes de la fase de transporte. Una vez que una Orden
es generada por un cliente, entra en un backlog de ´ordenes a preparar y se le
asigna un plazo de procesamiento basado en el tiempo de entrega prometido. La
siguiente etapa involucra la recolecci´on en el almac´en (warehouse) de los items
que componen la orden para su posterior embalaje y transporte. Obviamente, la
recolecci´on de items ((llamado com´unmente tambi´en como proceso de picking
de items) de una orden individual es menos eficiente que la recolecci´on realizada
al agrupar subconjuntos de ´ordenes, llamados waves de ´ordenes o, simplemente,
waves. Esto se debe a que la recolecci´on simult´anea de ´ordenes permite aprovechar las sinergias entre los lugares de recolecci´on de los items de las diferentes
´ordenes. El proceso de seleccionar sucesivamente del backlog el siguiente subconjunto de ´ordenes a ser recolectados, a trav´es de una o varias rutas, se conoce
como recolecci´on de ´ordenes en waves. Sin embargo, para maximizar la
productividad de la operaci´on de recolecci´on, la selecci´on de las ´ordenes que
compondr´an la pr´oxima wave debe hacerse de manera criteriosa. De esta manera, el enfoque de este desaf´ıo es proponer algoritmos para resolver el problema
de encontrar una wave de ´ordenes ´optima, maximizando la productividad de la
recolecci´on.

2. Descripci´on del problema
En esta secci´on, describiremos el problema en detalle.

2.1. Definiciones y notaciones

Comenzamos dando definiciones y notaciones b´asicas.

Elemento: un producto que puede ser solicitado.

Orden ´ : una lista espec´ıfica de elementos solicitados por un cliente junto con sus cantidades.
Recolecci´on/picking: el proceso de recuperar productos del almac´en.
Backlog: el conjunto de ´ordenes cuyos elementos a´un no han sido recolectados.
Wave: un subconjunto de ´ordenes del backlog seleccionados para ser procesados (o enrutados) juntos, con el objetivo de maximizar la productividad de las operaciones de recolecci´on.
Pasillo: para fines de este desaf´ıo, un almac´en puede ser concebido como un ´unico piso rectangular conteniendo filas paralelas de estanter´ıas compuestas por m´ultiples capas de estantes, cada una de ellas con un direcci´on

asociada. En estos estantes se almacenan los elementos que pueden formar parte de un Orden. Los espacios libres entre dos filas de estanter´ıas ´
consecutivas son llamados pasillos y permiten la circulaci´on de personas o
equipos que realizan la recolecci´on de los elementos presentes en un Orden. ´
En la Figura 1 se ve un ejemplo de un diagrama representando el piso del
almac´en.
A continuaci´on se presentan los conjuntos y constantes necesarias para definir
el problema objetivo de este desaf´ıo.

2.2. Conjuntos

O Conjunto de ´ordenes en backlog.

Io Subconjunto de elementos solicitados por el Orden´ o ∈ O.

I Conjunto de elementos, donde I = La union de todos los elementos de todos las ordenes.

Ai Subconjunto de pasillos conteniendo al menos una unidad del elemento i.

A Conjunto de pasillos, donde A = La union de todos Ai donde i pertenece a I.
.
2.3. Constantes
uoi N´umero de unidades del elemento i ∈ I solicitado por el Orden ´o ∈ O.
uai N´umero de unidades del elemento i ∈ I disponibles en el pasillo a ∈ A.
LB / UB L´ımite inferior / superior del tama˜no de la wave (definido a continuaci´on).

2.4. Objetivo del problema y restricciones
El objetivo del problema de recolecci´on de ´ordenes en waves es seleccionar
un subconjunto de ´ordenes del backlog, es decir, la wave, y un subconjunto de
pasillos (lugares de recolecci´on) que maximicen la productividad del proceso de
recolecci´on. Esto se consigue al crear condiciones favorables para la generaci´on
de rutas de recolecci´on eficientes. Para este desaf´ıo, vamos a explorar una de estas condiciones, que es concentrar los elementos de la wave en la menor cantidad
posible de pasillos, respetando las restricciones descritas a continuaci´on.
De manera m´as formal, sea O′ ⊂ O el subconjunto de ´ordenes en la wave, y
A′ ⊂ A el subconjunto de pasillos que ser´an visitados para recolectar todos los
elementos en O′
. El objetivo es maximizar el n´umero de elementos recolectados
por pasillo visitado, matem´aticamente representado por:

Maximizar la sumatoria de todos los uoi / |A'| (1)


Existen esencialmente tres familias de restricciones. Las dos primeras establecen l´ımites operacionales en el n´umero total de unidades que necesitan ser recolectadas para las ´ordenes incluidas en la wave. Se expresan como:
Sumatoria de todos los uoi <= UB (2)
Sumatoria de todos los uoi >= LB (3)

La tercera familia de restricciones asegura que los pasillos seleccionados tengan almacenamiento suficiente para cada uno de los elementos incluidos en las
´ordenes dentro de la wave. Esto se traduce en:

Sumatoria de todos los uoi <= Sumatoria de todos los uai ∀i ∈ Io con o ∈ O′ (4)

Cualquier par (O′, A′) de O × A que satisfaga las restricciones (2), (3) y (4)
constituye una soluci´on factible para el problema de recolecci´on de ´ordenes en
wave. En este contexto, la wave O′
tambi´en se considera factible.
Sin embargo, observe que puede haber m´ultiples candidatos para el subconjunto A′ de pasillos seleccionados que satisfagan la restricci´on (4) para la wave
dada. Naturalmente, el objetivo es identificar entre estos subconjuntos uno que
maximice la funci´on objetivo (1).


3. Ejemplo
Considere el siguiente ejemplo con 5 ´ordenes, 5 elementos diferentes y 5
pasillos. El n´umero de unidades de cada elemento solicitado por cada Orden en ´
el backlog se presenta en la Tabla 1, mientras que la disponibilidad de elementos
en cada pasillo se presenta en la Tabla 2. Los l´ımites inferior y superior para el
tama˜no de la wave son 5 y 12, respectivamente.
Orden Elemento 0 Elemento 1 Elemento 2 Elemento 3 Elemento 4 ´
0 3 0 1 0 0
1 0 1 0 1 0
2 0 0 1 0 2
3 1 0 2 1 1
4 0 1 0 0 0
Cuadro 1: N´umero de unidades de cada elemento solicitado por cada Orden.
Pasillo Elemento 0 Elemento 1 Elemento 2 Elemento 3 Elemento 4
0 2 1 1 0 1
1 2 1 2 0 1
2 0 2 0 1 2
3 2 1 0 1 1
4 0 1 2 1 2
Cuadro 2: N´umero de unidades de cada elemento disponible en cada pasillo.
Algunos ejemplos de waves factibles, y sus asignaciones de pasillos, son:
Ordenes 0 y 4, usando pasillos 0 y 1. ´
• Total de unidades: 5;
• N´umero de pasillos: 2;
• Valor objetivo: 2.5.
Ordenes 0, 2 y 3, usando pasillos 1, 3 y 4. ´
• Total de unidades: 12;
• N´umero de pasillos: 3;
• Valor objetivo: 4.
Ordenes 0, 1, 2 y 4, usando pasillos 1 y 3. ´
• Total de unidades: 10;
• N´umero de pasillos: 2;
• Valor objetivo: 5.
En la ´ultima soluci´on, el n´umero promedio de elementos recolectados por
pasillo (el valor objetivo) es 5, mayor que los de las otras soluciones mostradas,
haciendo que la ´ultima soluci´on sea preferible en comparaci´on con las dem´as.
De hecho, se puede mostrar que esta soluci´on es ´optima para la instancia dada.

